## 📌 Protocol

- 통신 프로토콜 또는 통신 규약은 컴퓨터나 원거리 통신 장비 사이에서 메시지를 주고 받는 양식과 규칙의 체계이다.
- 통신 프로토콜은 신호 체계, 인증, 오류감지 및 수정 기능을 포함할 수 있다.
- 프로토콜은 물리적 측면과 논리적 측면으로 나뉜다.
  - 물리적 측면: 자료 전송에 쓰이는 전송 매체, 접속용 단자 및 전송 신호, 회선 규격 등
  - 논리적 측면: 프레임(Frame, 자료의 표현 형식 단위) 구성, 프레임 안에 있는 각 항목의 뜻과 기능, 자료 전송의 절차
- 예) HTTP, HTTPS, FTP, SFTP, Telnet, SMTP, SSH, SSL, SOAP, ARP 등

## 📌 Datagram

* IP 계층의 가변길이 패킷으로 헤더와 데이터부분으로 구성되어 있다

## 📌 Packet Switching

* Packet Switching은 네트워크와 통신 방식중 하나이다.
* 작은 블록의 패킷으로만 데이터를 전송하며 데이터를 전송하는 동안만 네트워크 자원을 사용하도록 하는 방법을 말한다.
* 모든 노드들 사이를 개별적으로 제어하여 경로를 관리한다.
* Circuit switching과 달리 짤막한 데이터 트래픽에 적합하다.
* 작동 방식
  * 하나의 파일은 패킷교환망 안에서 전송되기 위하여 작은 크기의 데이터들로 나뉜다.
  * 개별 데이터는 발신지 주소, 목적지 주소가 추가되어 하나의 단일한 패킷이 된다.
  * 이러한 패킷들의 sequence는 차례로 목적지까지 보내지고, 목적지에서는 이런 패킷 sequence를 다시 원본 파일로 재구성하는 작업이 이루어진다.
  * 각 패킷은 개별적으로 경로가 제어(라우팅)된다.
* 장점)
  * 네트워크 자원을 패킷 단위로 나누어 시간을 공유하므로 회선 효율성이 높다.
  * 보통 트래픽이 많으면 회선 교환망은 네트워크 부하가 감소할 때까지 요청을 차단하나, Packet Switching은 Store-Forward 방식을 사용하기 때문에 데이터가 들어오는 속도와 나가는 속도를 맞출 필요 없이 각 스테이션에 맞도록 속도를 조절할 수 있다. 따라서 전송 지연이 줄고 통신 안정성이 늘어난다.
* 단점)
  * 각 교환기에서 다소의 지연이 발생한며 지연은 가변적이다.
* 특징)
  * 패킷을 여러 경로로 공유한다
  * 패킷마다 최적의 경로를 설정한다. 패킷별로 도착순서나 경로가 다를 수 있다.
  * 전송 속도 및 흐름을 제어하며 에러를 탐지하고 문제가 있을시 재전송한다.

## 📌 Circuit switching

- Circuit switching은 발신자와 수신자 간에 독립적이며 동시에 폐쇄적인 통신 연결로 구성되어 있다.
- 통신하는 동안에는 해당 연결이 독점적으로 발신자 및 수신자에 의해서만 사용된다. 통신이 끝났을 때는 반드시 연결을 해제하는 절차가 필요하다. (초기 전화 시스템을 예시로 생각하면 좋음)
- 장점)
  - 일단 설정된 통신은 안정적이다.
  - 다른 요인에 의해 통신이 방해 받지 않는다.
  - 대용량의 데이터를 고속으로 전송할 때 좋다.
- 단점)
  - 통신 연결이 늘 보장되지는 못한다.
  - 네트워크 자원을 많이 소모한다. 회선 이용률 측면에서 비효율적이다.